---
id: 1775683259-scheduling-2
aliases:
  - Scheduling 2
tags:
  - sistemas
---

# Scheduling 2
## Caso de estudio: Linux

> [!Info]- Conceptos clave
> Completely Fair Scheduler, vruntime, nice() y prioridades, Latencia objetivo, Scheduling de grupos y cgroups


### Principios Básicos del CFS (Completely Fair Scheduler)

**Fairness (equidad)**

Como funcionaría en teoría:

> [!Quote] Si hay n procesos cada proceso se ejecutaría en el procesador todo el tiempo a 1/n de la potencia de este.

Como funciona en la práctica:

> [!Quote] En una ventana de tiempo, el procesador ejecuta cada tarea durante 1/n del tiempo.

Ejemplo: Si tengo 5 procesos, en 100 segundos una ejecución "justa" asigna el CPU durante 20ms a cada proceso.

**Algoritmo de selección**:

Cada vez que tenga que elegir un proceso, el scheduler elige siempre el que esté más atrás en el vruntime (tiempo de ejecución virtualizado) consumido.

**¿Cómo modelamos el concepto de prioridad?**

La prioridad se corresponde con pesos de los procesos. El proceso A pesa más que los demás.

**El reloj de los procesos con más prioridad va a ir más lento**. Entonces como consumen menos vruntime van a ser seleccionados más frecuentemente por el mismo algoritmo.
En consecuencia, terminan teniendo un share mayor del CPU.

### vruntime

**Virtual Runtime (vruntime)**: Cada proceso tiene **asociado un contador llamado vruntime, que representa la cantidad de tiempo que el proceso ha estado ejecutándose en el CPU**. El vruntime se incrementa con cada tick del reloj mientras el proceso está en ejecución.

**Los procesos que consumen vruntime mas lentamente** son los que tienen **mayor prioridad** para ser ejecutados.

El cálculo del vruntime es esencial para mantener la equidad en el acceso al procesador entre diferentes procesos. Se calcula **en función del tiempo que un proceso ha ejecutado en el CPU, ajustado por su prioridad**:
$$
vruntime = \frac{delta_{exec}}{weight}
$$
- **delta_exec** es la cantidad de tiempo que el proceso ha estado ejecutando desde la última actualización.
- **weight** es el peso asociado a la prioridad del proceso.

### Runqueue

> [!Info]- Definición
> Es una estructura de datos utilizada por el scheduler para gestionar y hacer un seguimiento de todos los procesos que están listos para ejecutarse en un núcleo del CPU.
> Cada núcleo de CPU tiene su propia runqueue.

Los procesos ejecutables se colocan en la runqueue y se extrae de la misma el que tiene menor vruntime => parecido a un heap

¿Cómo hacemos para elegir el proceso con menor vruntime de una runqueue, en un tiempo menor que O(n)? => **Red-Black Tree**

### Funcionamiento detallado

1. **Selección del Proceso**: El scheduler siempre intenta ejecutar el proceso con el menor vruntime. Esto asegura que todos los procesos tengan la oportunidad de ejecutarse de manera justa, proporcionando un tiempo de ejecución proporcional a su peso. 
2. **Uso de Red-Black Trees**: Para organizar eficientemente los procesos por su vruntime, el CFS utiliza una estructura de datos de árbol rojo-negro. Este tipo de árbol permite inserciones, eliminaciones y búsquedas en tiempo logarítmico, lo que es crucial para mantener el rendimiento del scheduler con un gran número de procesos.
3. **Sleeping and Waking Up**: Cuando un proceso se bloquea, por ejemplo, esperando por I/O, se elimina del árbol rojo-negro. Cuando se despierta, se vuelve a insertar en el árbol con su vruntime ajustado si es necesario, de manera que no sea penalizado por el tiempo que estuvo bloqueado.**
